---
title: 04 js 循环
---

## **1.** **循环**

- 在实际问题中，有许多具有规律性的重复操作，因此在程序中要完成这类操作就需要重复执行某些语句

### **3. JS** **中的循环**

在Js 中，主要有三种类型的循环语句：

-  for 循环
-  while 循环
-  do...while 循环

## **2. for** **循环**

在程序中，一组被重复执行的语句被称之为循环体，能否继续重复执行，取决于循环的终止条件。由循环体及循环的终止条件组成的语句，被称之为**循环语句**

### **2.1** **语法结构**

for 循环主要用于把某些代码循环若干次，通常跟计数有关系。其语法结构如下：

```js
for(初始化变量; 条件表达式; 操作表达式 ){
    //循环体
}
```

- **初始化变量：**通常被用于初始化一个计数器，该表达式可以使用 var 关键字声明新的变量，这个变量帮我们来记录次数。
- **条件表达式：**用于确定每一次循环是否能被执行。如果结果是 true 就继续循环，否则退出循环。
- **操作表达式：**每次循环的最后都要执行的表达式。通常被用于更新或者递增计数器变量。当然，递减变量也是可以的。

**执行过程：**

1. 初始化变量，初始化操作在整个 for 循环只会执行一次**。**

2. 执行条件表达式，如果为true，则执行循环体语句，否则退出循环，循环结束。

3. 执行操作表达式，此时第一轮结束。

4. 第二轮开始，直接去执行条件表达式（不再初始化变量），如果为 true ，则去执行循环体语句，否则退出循环。

5. 继续执行操作表达式，第二轮结束。

6. 后续跟第二轮一致，直至条件表达式为假，结束整个 for 循环。

**断点调试：**

断点调试是指自己在程序的某一行设置一个断点，调试时，程序运行到这一行就会停住，然后你可以一步一步往下调试，调试过程中可以看各个变量当前的值，出错的话，调试到出错的代码行即显示错误，停下。

**断点调试可以帮我们观察程序的运行过程**

浏览器中按 F12--> sources -->找到需要调试的文件-->在程序的某一行设置断点

Watch: 监视，通过watch可以监视变量的值的变化，非常的常用。

F11: 程序单步执行，让程序一行一行的执行，这个时候，观察watch中变量的值的变化。

代码调试的能力非常重要，只有学会了代码调试，才能学会自己解决bug的能力。初学者不要觉得调试代码麻烦就不去调试，知识点花点功夫肯定学的会，但是代码调试这个东西，自己不去练，永远都学不会。

### **2.2 for** **循环重复相同的代码**

for循环可以重复相同的代码 ，比如我们要输出10句“媳妇我错了”

```js
//  基本写法
for(var i = 1; i <= 10; i++){
    console.log('媳妇我错了~');
}
// 用户输入次数
var num = prompt('请输入次数:')；
for ( var i = 1 ; i <= num; i++) {
    console.log('媳妇我错了~');
} 
```

### **2.3 for** **循环重复不相同的代码**

for 循环还可以重复不同的代码，这主要是因为使用了计数器 ，计数器在每次循环过程中都会有变化。

例如，求输出一个人1到100岁：

```js
//  基本写法
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
      console.log('这个人今年' + i + '岁了');
}
```

```js
// for 里面是可以添加其他语句的 
for (var i = 1; i <= 100; i++) {
 if (i == 1) {
    console.log('这个人今年1岁了， 它出生了');
 } else if (i == 100) {
    console.log('这个人今年100岁了，它死了');
  } else {
       console.log('这个人今年' + i + '岁了');
  }
}
```

### **2.4 for** **循环重复某些相同操作**

for 循环因为有了计数器的存在，我们还可以重复的执行某些操作，比如做一些算术运算。 

```js
var sum = 0;
for(var i = 1;i <= 100; i++){
        sumNum += i;
}
console.log('1-100之间整数的和 = ' + sum);
```

## **3.** **双重** **for** **循环**

### **3.1** **双重** **for** **循环概述**

很多情况下，单层 for 循环并不能满足我们的需求，比如我们要打印一个 5 行 5 列的图形、打印一个倒直角三角形等，此时就可以通过循环嵌套来实现。

**循环嵌套**是指在一个循环语句中再定义一个循环语句的语法结构，例如在for循环语句中，可以再嵌套一个for 循环，这样的 for 循环语句我们称之为双重for循环。

### **3.2** **双重** **for** **循环语法**

```js
for (外循环的初始; 外循环的条件; 外循环的操作表达式) {
    for (内循环的初始; 内循环的条件; 内循环的操作表达式) {  
       需执行的代码;
   }
}
```

- 内层循环可以看做外层循环的语句
- 内层循环执行的顺序也要遵循 for 循环的执行顺序 
- 外层循环执行一次，内层循环要执行全部次数

```js
var star = '';
for (var j = 1; j <= 3; j++) {
    for (var i = 1; i <= 3; i++) {
      star += '☆'
    }
    // 每次满 5个星星 就 加一次换行
    star += '\n'
}
console.log(star);
```

```js
var str = ''
for (var i = 1; i <= 9; i++) { //  外层for控制 行数  9行
    for (var j = 1; j <= i; j++) { // j 控制列数    列数和行数是一样的  j <= i  
        str += j + " × " + i + " = " + i * j + '\t';
    }
    str += '\n';
}
console.log(str);
```

### **3.5 for** **循环小结**

- for 循环可以重复执行某些相同代码
- for 循环可以重复执行些许不同的代码，因为我们有计数器
- for 循环可以重复执行某些操作，比如算术运算符加法操作
- 随着需求增加，双重for循环可以做更多、更好看的效果
- 双重 for 循环，外层循环一次，内层 for 循环全部执行
- for 循环是循环条件和数字直接相关的循环
- 分析要比写代码更重要
- 一些核心算法想不到，但是要学会，分析它执行过程

## **4. while** **循环**

while 语句可以在条件表达式为真的前提下，循环执行指定的一段代码，直到表达式不为真时结束循环。

while语句的语法结构如下：

```js
while (条件表达式) {
    // 循环体代码 
}
```

**执行思路：**

1. 1. 先执行条件表达式，如果结果为 true，则执行循环体代码；如果为 false，则退出循环，执行后面代码
   2. 执行循环体代码
   3. 循环体代码执行完毕后，程序会继续判断执行条件表达式，如条件仍为true，则会继续执行循环体，直到循环条件为 false 时，整个循环过程才会结束

1. 1. 使用 while 循环时一定要注意，它必须要有退出条件，否则会成为死循环
   2. while 循环和 for 循环的不同之处在于 while 循环可以做较为复杂的条件判断，比如判断用户名和密码

## **5. do while** **循环**

do... while 语句其实是 while 语句的一个变体。该循环会先执行一次代码块，然后对条件表达式进行判断，如果条件为真，就会重复执行循环体，否则退出循环。

do... while 语句的语法结构如下：

```js
do {
    // 循环体代码 - 条件表达式为 true 时重复执行循环体代码
} while(条件表达式);
```

1. 1. 先执行一次循环体代码 
   2. 再执行条件表达式，如果结果为 true，则继续执行循环体代码，如果为 false，则退出循环，继续执行后面代码

**注意：**先再执行循环体，再判断，我们会发现 do…while 循环语句**至少会执行一次循环体代码**

**循环小结**

- JS 中循环有 for 、while 、 do while 
- 三个循环很多情况下都可以相互替代使用
- 如果是用来计次数，跟数字相关的，三者使用基本相同，但是我们更喜欢用 for
- while 和 do…while 可以做更复杂的判断条件，比 for 循环灵活一些 
- while 和 do…while 执行顺序不一样，while 先判断后执行，do…while 先执行一次，再判断执行
- while 和 do…while 执行次数不一样，do…while 至少会执行一次循环体， 而 while 可能一次也不执行

## **6. continue break**

### **6.1 continue** **关键字**

**continue** **关键字**用于立即**跳出本次循环**，**继续下一次循环**（本次循环体中 continue 之后的代码就会少执行一次）。

例如，吃5个包子，第3个有虫子，就扔掉第3个，继续吃第4个第5个包子，其代码实现如下：

```js
 for (var i = 1; i <= 5; i++) {
     if (i == 3) {
         console.log('这个包子有虫子，扔掉');
         continue; // 跳出本次循环，跳出的是第3次循环 
      }
      console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
 }
```

### **6.2 break** **关键字**

**break** **关键字用于**立即**跳出整个循环**（循环结束）。

例如，吃5个包子，吃到第3个发现里面有半个虫子，其余的不吃了，其代码实现如下：

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
   if (i == 3) {
       break; // 直接退出整个for 循环，跳到整个for下面的语句
   }
   console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
 }
```



## **JavaScript** **命名规范以及语法格式**

## **1.** **标识符命名规范**

- -  变量、函数的命名必须要有意义
  -  变量的名称一般用名词  
  -  函数的名称一般用动词  

## **2.** **操作符规范**

```js
// 操作符的左右两侧各保留一个空格
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
   if (i == 3) {
       break; // 直接退出整个 for 循环，跳到整个for循环下面的语句
   }
   console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
}
```

## **3.** **单行注释规范**

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
   if (i == 3) {
       break; // 单行注释前面注意有个空格
   }
   console.log('我正在吃第' + i + '个包子呢');
}
```



