# 第 3 章 · 产品管理与项目管理：互联网让两者变得不同

第 2 章阐述了分清产品管理职责和产品营销职责的重要性。许多公司则遇到另一个问题：产品管理和项目管理相互重叠。

多数互联网公司沿用了开发零售软件的惯例，用产品管理涵盖了项目管理。在传统的零售软件领域，产品经理常常兼任项目经理的工作（例如，微软最出名的Office系列产品就是采用这种模式开发的）。这种模式虽然适用于零售软件产品，但不太适合开发互联网服务类产品。

为了解释个中缘由，我先简单回顾一下互联网服务产品的历史。互联网服务产品大约出现于1996年，当时我们曾“纠结”是否继续称自已为产品经理，毕竞像旅游网站这类产品不是传统的零售软件，更像是面向客户的服务。不过这种困惑很快就被人们抛到脑后了。

早期的互联网公司让产品经理继续兼任项目经理的工作，网景和雅虎就是这样，但他们很快就遇到了问题。在零售软件领域，产品通常以独立安装包的形式发布，发布间隔从几个月到几年不等，产品和项目具有相同的粒度，开发频率也相同，产品经理兼任项目经理相对容易。但是在互联网产品领域，这种模式就行不通了。

互联网服务类产品对网站代码的局部修改更加频繁，发布周期明显缩短（通常是每周或每月发布一次），大部分项目的开发周期明显长于发布周期。为了适应这种变化，很快出现了并行开发和火车模型发布模式。许多成熟的互联网公司都在使用火车模型发布模式。

火车模型发布模式本身是一个很大的课题。与本书相关的要点是：每次发布都需要强有力的、有效的项目管理，它不局限于具体项目，必须统筹全局。每次发布可能包含多位产品经理负责的功能，要协调发布管理、程序开发、网站运维、客户服务、产品管理各个方面。有些互联网公司把采用火车模型的项目经理称作列车指挥员。

如果采用火车模型发布模式，指派项目经理来控制产品发布，就不需要产品经理兼任项目管理工作了。再回到互联网历史，随着雅虎、网景、美国在线等公司的产品线和网站不断发展，产品发布流程变得越来越复杂，项目管理职能慢慢从产品管理职能中分离出来。这些公司逐渐积累了专业的项目管理能力。许多后起之秀，像eBay和谷歌，如果不是拥有强有力的，能够统筹产品管理、程序开发和网站运维的优秀项目管理团队，就不可能开发出那么多高质量的产品。

对互联网公司而言，把这两种职责分开至关重要。必须持续不断地推动项目，否则产品发布就会延期。

对传统的零售软件而言，我认为也有必要把这两种职责分开。这与产品管理的性质有关，产品管理的职责是 **探索（定义）有价值的、可用的、可行的产品** ；而项目管理则关注 **如何执行计划以按期交付产品**。


>> 怎样成为优秀的项目经理？
>
>在所有成功的企业里，都可以找到这样一群人，他们让公司变得与众不同：优秀的产品规划、持续的商务拓展、准时交付产品。而普通公司的表现恰恰相反：糟糕的产品规划、眼睁睁看着客户流失、产品发布不断推迟。
>
>eBay就属于这类成功的企业，公司各个部门都拥有最优秀的人才。eBay的产品开发流程与众不同，其独特性突出表现在三个方面：高效率、严要求、严格遵循项目管理法则。
>
>琳·丽迪（Lynn Reedy）是我在eBay的同事，她是我见过的最出色的项目管理人才。她是eBay项目管理的中流砥柱，我很荣幸曾与她共事。加入eBay之前我曾自翊是项目管理的行家里手，但她向我展示了真正的项目管理能力。
>
>在一些大公司（如微软），产品经理也负责项目管理的工作。我认为，强有力的项目管理能力是产品经理的优势。至少你可以使产品更快进入市场，甚至很可能会决定产品能否面市。但我还是认为产品经理和项目经理应该是两个独立的职位。
>
>有些项目经理以为管理能力等同于使用微软 Project 软件的能力，他们没有领悟项目管理的真谛。以下是我从琳·丽迪这样优秀的项目经理身上总结出的七个特点。
>
>**工作紧迫感** 只要琳走进房间，立刻就能传达给大家一种紧迫感。每次会议大约60秒闲话开场白后，马上转入正题。这种效果表面看来是因为她独特的身体语言和气质，但事实上，紧迫感和高效率是eBay企业文化的核心，而且已经升华为琳人格的一部分。
>
>**善于捕捉问题** 有无数原因导致会议效率低下、毫无建设性，其中最主要的原因是会议目的不明确，不清楚要解决什么问题，也不知道难点在哪。优秀的项目经理能够迅速地、准确地指出问题及其要害，改善会议效果。
>
>**思路清晰** 引发典型业务问题的原因多种多样，比如政治因素、日程安排有冲突、同事个性不合等，如果置之不理，稍作拖延就会导致整个项目一团糟。项目经理需要排除感情因素，放下思想包袱，拨云见日，把待解决的问题逐一独立分离出来，分配给每位同事，专注解决。
>
>**用数据说话** 优秀的项目经理明白数据的重要性，懂得利用数据识别项目方向，确认项目进度。他们知道改善产品和开发流程必须从测量、收集数据开始。在时间紧迫的情况下，最容易仅凭直觉草率行事。为避免出现这种情况，项目经理务必坚持根据数据和事实制定决策。
>
>**果断** 在多数公司里，产品团队成员不必向项目经理汇报工作，但项目经理必须驱动同事作出决策。项目经理必须向大家传达一种紧迫感，及时向团队收集数据和建议，适时向上级部门汇报情况，把问题理顺，用理性的思路和清晰的理由帮助大家，利用数据作出决策。
>
>**判断力** 以上这些特点都基于良好的判断力。项目经理必须清楚何时催促进度，何时向上级汇报，何时需要收集更多信息，何时找个别成员私下交流。判断力很难言传身教，只能靠自己积累经验获得。
>
>**态度** 如果产品不能按时交付，我们总能听到各种理由：可行性太差、资源不足、时间不够、资金匮乏等等。项目经理绝不能为自己找借口，必须克服所有障碍，解决所有问题，一往无前、愈挫愈勇，直到梦想成真。
>
>我相信，如果不是琳将这些卓越的项目管理要素注入企业文化，eBay绝不会有今天的成就。