---
title: 46.AOP高级-AOP的其他扩展知识
---

## 1. AOP的引介【了解】

### 1.1 引介的作用和目标

AOP 的术语中咱提到，引介的作用是给目标对象所在的类，动态的添加属性和方法，这种增强的类型区别于方法级别的通知，它不会影响已有的方法，而是直接给类添加新的方法和属性。

不过话又说回来，如果手头的项目，源码都好好的，谁会闲的没事用这种东西呢？而且即便是因为工程依赖的 jar 包中的代码没办法修改，我们也能把那个类拷出来，自己再任意改造呀，所以这个引介通知的使用就越来越少了。

但是（话锋又一转）！这样直接改造框架的源码，回头每个项目都要这么搞，本身就很麻烦；如果每个项目对于既定源码的扩展内容都不一样，那可就没法搞了。所以，引介通知还是能起到作用的。

注意，**引介作为一种特殊的 AOP 通知，它的作用对象是目标对象所属类而不是目标对象本身**，这也就意味着**引介的织入是对类织入**，而不是对方法的逻辑织入。

### 1.2 SpringFramework中的引介

SpringFramework 中原生的引介通知，是通过 `IntroductionInterceptor` 来创建的，它本身扩展了 `MethodInterceptor` ，以及 `DynamicIntroductionAdvice` 接口，我们开发者可以通过实现 `IntroductionInterceptor` 的子接口 `DelegatintIntroductionInterceptor` ，来实现引介通知的编写。

### 1.3 AspectJ的引介

AspectJ 中的引介，有一个专门的注解 **`@DeclareParents`** 来很方便的实现目标对象所属类的属性和方法增强。它可以指定被增强的类要扩展什么接口，以及扩展的实现类。这种声明引介通知的方式相对比较简单，下面咱来学习这种编写方式。

#### 1.3.1 代码准备

这次的代码准备也不难，三个类就可以，分别是 Service 、切面类、配置类：

```java
@Service
public class FinanceService {
    
    public void transfer(Long source, Long target, int money) {
        System.out.println("转账完成！");
        System.out.println(source + " 为 " + target + " 转钱" + money + "元！");
    }
}

@Component
@Aspect
public class IntroductionAspect {
    
    @Before("execution(* org.clxmm.spring.f_introduction.service.FinanceService.transfer(Long, Long, int))")
    public void beforePrintLog() {
        System.out.println("转账动作前置打印 。。。");
    }
}

@Configuration
@EnableAspectJAutoProxy
@ComponentScan("org.clxmm.spring.f_introduction")
public class IntroductionConfiguration {
}
```

最后，编写测试启动类，驱动 IOC 容器后获取 `FinanceService` 并调用：

```java
public class IntroductionApplication {
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(IntroductionConfiguration.class);
        FinanceService financeService = ctx.getBean(FinanceService.class);
        financeService.transfer(1L, 2L, 100);
    }
}
```

运行 `main` 方法，控制台可以正常打印 `IntroductionAspect` 中的前置通知，这样代码就准备好了。

#### 1.3.2 需求说明

下面咱说一下要完成的需求哈。**转账的动作中，金额一定不能是负的**，而目前的代码中并没有这方面的校验逻辑。

相对简单的办法是，在前置通知中编写参数校验的逻辑即可，这个很好写，咱就不多说了。这里咱学习的是如何用引介的方式解决这个问题。

#### 1.3.3 编写校验服务

首先，要用引介通知增强，首先需要一个新的接口 + 实现类，这里咱可以声明一个 `MoneyValidator` ：

```java
public interface MoneyValidator {
    boolean validate(int money);
}

@Component
public class MoneyValidatorImpl implements MoneyValidator {
    
    @Override
    public boolean validate(int money) {
        return money > 0;
    }
}
```

这样就有了一个金额的校验器。

#### 1.3.4 @DeclareParents的使用

接下来就是给 `FinanceService` 织入引介通知了。首先咱要回到切面类中，在这里面添加一个 `MoneyValidator` 的成员，并标注 `@DeclareParents` 注解：

```java
@Component
@Aspect
public class IntroductionAspect {
    
    @DeclareParents(value = "", defaultImpl = )
    private MoneyValidator moneyValidator;
```

这个 `@DeclareParents` 注解有两个参数，`value` 是即将增强到原有目标类的全限定名，`defaultImpl` 是引介接口的默认实现类。所以我们可以在这里面这样声明：

```java
@Component
@Aspect
public class IntroductionAspect {


    @DeclareParents(value = "org.clxmm.spring.f_introduction.service.FinanceService", defaultImpl = MoneyValidatorImpl.class)
    private MoneyValidator moneyValidator;

```

但是话又说回来，现在的 `FinanceService` 是个类，那可以，如果这是个接口呢（FinanceServiceImpl implements FinanceService）？这次该怎么写呢？

AspectJ 当然也考虑到了这一点，只需要在整个接口的全限定名后面带一个 + 就可以了：

```java
@Component
@Aspect
public class IntroductionAspect {


    @DeclareParents(value = "org.clxmm.spring.f_introduction.service.FinanceService+", defaultImpl = MoneyValidatorImpl.class)
    private MoneyValidator moneyValidator;
```

这样就代表，**对于这个 `FinanceService` 接口下面的所有实现类，全部织入引介通知**。

#### 1.3.5 编写校验逻辑

剩下的就是使用引介过去的 `MoneyValidatorImpl` 的逻辑了，这个逻辑也非常的简单，咱先理一下思路哈：首先把方法的请求参数先拿出来，然后拿到**目标对象的代理对象**（注意此处必须要拿到代理对象，原始目标对象压根就没实现 `MoneyValidator` 接口），强转为 `MoneyValidator` 类型，就可以调用它的 `validate` 方法了。如果 `validate` 方法返回 `true` ，则接下来的方法可以执行；如果返回 `false` ，则代表 `money` 参数不合法，抛出参数不合法的异常即可。

用代码编写也很简单：

```java
    @Before("execution(* org.clxmm.spring.f_introduction.service.FinanceService.transfer(Long, Long, int))")
    public void beforePrintLog(JoinPoint joinPoint) {
        int money = (int) joinPoint.getArgs()[2];

        MoneyValidator validator = (MoneyValidator) joinPoint.getThis();
        if (validator.validate(money)) {
            System.out.println("转账动作前置打印 。。。");
        } else {
            throw new IllegalArgumentException("转账金额不合法！");
        }
        System.out.println("转账动作前置打印 。。。");
    }
```

#### 1.3.6 测试运行

```java
public static void main(String[] args) throws Exception {
    AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(IntroductionConfiguration.class);
    FinanceService financeService = ctx.getBean(FinanceService.class);
    financeService.transfer(1L, 2L, 100);
    System.out.println("------------------------------");
    financeService.transfer(1L, 2L, -1);
}
```

```
转账动作前置打印 。。。
转账完成！
1 为 2 转钱100元！
------------------------------
Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: 转账金额不合法！
```

由此可以完成引介通知的增强。

## 2. LoadTimeWeawer【了解】

配置元信息中提到的 `<context:load-time-weaver/>` 这个标签吗？这个标签的作用是修改代理对象的构建时机。与之相匹配的注解是 `@EnableLoadTimeWeaving` 。

### 2.1 AOP增强的时机

之前咱一开始讲解 AOP 的时候，说到 SpringFramework 的 AOP 底层是使用运行时动态代理的技术实现，其实这话并不绝对（所以咱一开始说的是**可以**，而不是一定），因为从原生的 AOP 设计角度来看，通知的织入是有三种时机的，它们分别是：

- 字节码编译织入：在 javac 的动作中，使用特殊的编译器，将通知直接织入到 Java 类的字节码文件中
- 类加载时期织入：在类加载时期，使用特殊的类加载器，在目标类的字节码加载到 JVM 的时机中，将通知织入进去；
- 运行时创建对象织入：在目标对象的创建时机，使用动态代理技术将通知织入到目标对象中，形成代理对象。

所以你看，我们前面编写的所有 AOP 的实例，全部都是基于运行时创建代理对象的方式织入通知的。除此之外，还有上面的两种方式可以选择，只是我们几乎都不用了。

### 2.2 AspectJ对于增强的时机

AspectJ 作为很早就出现的 AOP 框架，它可以说是非常强大了，以上三种方式它都有提供方案 / 支持：

- 对于字节码的编译期织入，它可以利用它自己定义的 AspectJ 语言编写好切面，并借助 Maven 等项目管理工具，在工程的编译期使用特殊的编译器（ajc等），将切面类中定义的通知织入到 Java 类中；
- 对于类加载时期的织入，它的机制就是 LoadTimeWeaving （刚好就是字面意思）；
- 对于运行时创建对象的织入，它在早期有整合一个叫 AspectWerkz 框架，也是在运行时动态代理产生代理对象，只不过我们现在学习的是 Spring 整合 AspectJ ，那最终还是用基于 SpringFramework 底层的动态代理搞定了。

### 2.3 AspectJ的LoadTimeWeaving

#### 2.3.1 代码准备

还是跟之前的套路一样，一个 Service 一个 Aspect 一个 Configuration ：

```java
@Service
public class UserService {
    
    public void get(String id) {
        System.out.println("获取id为" + id + "的用户。。。");
    }
}

@Component
@Aspect
public class LogAspect {
    
    @Before("execution(* com.linkedbear.spring.aop.g_weawer.service.UserService.*(..))")
    public void beforePrint() {
        System.out.println("LogAspect 前置通知 ......");
    }
}

@Configuration
@ComponentScan("com.linkedbear.spring.aop.g_weawer")
//@EnableAspectJAutoProxy
@EnableLoadTimeWeaving
public class LoadTimeWeavingConfiguration {
    
}
```

注意！此处不再使用 `@EnableAspectJAutoProxy` 注解，它是启用运行时的动态代理织入通知，而开启类加载时期的织入就需要使用另外的注解了，也就是上面提到的 `@EnableLoadTimeWeaving` 注解（或者在 xml 中声明 `<context:load-time-weaver/>` 标签）。

最后，编写测试启动类，套路还是都一样：

```java
public class LoadTimeWeavingApplication {
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(LoadTimeWeavingConfiguration.class);
        UserService userService = ctx.getBean(UserService.class);
        userService.get("aaa");
    }
}
```

#### 2.3.2 只声明注解并不会生效

此时运行 `main` 方法，控制台会抛出一个异常：

```
Caused by: java.lang.IllegalStateException: ClassLoader [sun.misc.Launcher$AppClassLoader] does NOT provide an 'addTransformer(ClassFileTransformer)' method. Specify a custom LoadTimeWeaver or start your Java virtual machine with Spring's agent: -javaagent:spring-instrument-{version}.jar

```

大概翻译一下，说是如果使用类加载器阶段的通知织入，要么自定义一个 LoadTimeWeaver ，要么导个 jar 包，而这个 jar 包叫 `spring-instrument` 。

这个家伙我们没见过，但它说了，那咱就导吧：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-instrument</artifactId>
    <version>${spring.framework.version}</version>
</dependency>
```

由于一开始我把工程中 SpringFramework 的版本全部定义了 **5.2.8.RELEASE** ，所以这里也就是 5.2.8 了。

导入之后还不行，注意异常的提示中还需要一个 vm 启动参数，叫 **`-javaagent`** ，那好吧，我们也把它加上：

```
-javaagent:E:/maven/repository/org/springframework/spring-instrument/5.2.8.RELEASE/spring-instrument-5.2.8.RELEASE.jar

```

> 注意 jar 包的位置要使用绝对路径，且小伙伴要记得修改这个 jar 包的路径呀。

这样声明好之后，重新运行 `main` 方法后发现还是不生效，控制台依然没有打印切面日志。。。

#### 2.3.3 aop.xml

在 SpringFramework 整合 AspectJ 的规则中，规定了一点：如果要使用类加载级别的 AOP ，需要在 `resources` 的 **`META-INF`** 下编写一个 **`aop.xml`** 的配置文件：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE aspectj PUBLIC "-//AspectJ//DTD//EN" "http://www.eclipse.org/aspectj/dtd/aspectj.dtd">
<aspectj>
    <!-- 要织入切面的目标类 -->
    <weaver>
        <include within="com.linkedbear.spring.aop.g_weaving..*"/>
    </weaver>
    <!-- 切面类 -->
    <aspects>
        <aspect name="com.linkedbear.spring.aop.g_weaving.aspect.LogAspect"/>
    </aspects>
</aspectj>
```

注意，`weaver` 中包含的类要把切面类一起包含进去！否则无法正常织入切面。

这样写完之后，就算是终于都搞完了。重新运行 `main` 方法，`LogAspect` 的通知就被织入到 `UserService` 中了

```
LogAspect 前置通知 ......
获取id为aaa的用户。。。
```

#### 2.3.4 不好使？

可能有的小伙伴在实际编码时，会遇到按照小册的步骤一步一步来，但最后仍然没有打印切面日志！这种情况就需要另加一个步骤了：

在 `vm-options` 中再加入一行 `javaagent` ：

```
-javaagent:E:\maven\repository\org\aspectj\aspectjweaver\1.9.5\aspectjweaver-1.9.5.jar

```

这样再执行 main 方法，就可以成功打印切面日志了。

不过这样写完之后，控制台会报一个警告：

```
[AppClassLoader@18b4aac2] error at com\linkedbear\spring\aop\g_weaving\aspect\LogAspect.java::0 class com.linkedbear.spring.aop.g_weaving.aspect.LogAspect is already woven and has not been built in reweavable mode [Xlint:nonReweavableTypeEncountered]

```

这个警告的意思也很明确，`LogAspect` 这个切面已经被使用过了，已经织入成功了，所以就不要再搞了。。。

出现这个问题的原因，是因为上面的 javaagent 与 `@EnableLoadTimeWeaving` 同时存在了，所以导致通知织入了两次。解决方法很简单，把注解配置类上的 `@EnableLoadTimeWeaving` 注解删掉即可。

