乘风破浪、敢为人先、同心协力、严谨细致——刘俊2023年度总结

领导您好，我是刘俊。2023年度，我在公司担任今承达合同管理产品组的实施顾问。我的工作主要分为以下三个部分：
第一，【主导】合同管理标准产品的设计和搭建；
第二，【主导】合同管理演示Demo的设计和搭建、以及合同业务体验站的设计和开发；
第三，【参与】中国建筑集团合同项目，负责项目产品原型的设计和绘制。
在这一年中，我认真履行职责，努力工作，取得了一定的成绩。现在，我将对我的工作进行总结。我想用四个词来概括我的2023年工作：乘风破浪、敢为人先、同心协力、严谨细致。

说乘风破浪，在于面对工作挑战和困难，我用自己的勇敢和坚持积极应对。一方面，我搭建完成了第一版的 E10 合同管理应用的预制包。在这过程中，独立设计和搭建了合同的流程、台帐、动作流，实现了合同从起草审批、签署履约、到变更归档的完整的合同业务过程。我设计和搭建了收付款模块，搭建了实收实付、应收应付、收票开票等等的相关逻辑，让合同收付的逻辑更完整。而在另一方面， E10 产品刚起步，在使用上难免会发现问题。我会提交给有关模块的测试和开发老师，积极协同他们复现问题，并保持跟踪问题，修改完再次做测试和确认，直到解决。我也因此成为了《 e10 -各模块通过eb实现协助支撑群》中提出问题最多、发言最多的人之一，有幸获得了产品建议奖。我用我的自强不息，为 E10 合同管理产品、乃至整个 E10 平台贡献力量。

说敢为人先，在于我争做 E10 产品搭建和使用的排头兵，设计和搭建了E10合同管理的标准产品和Demo，并且开发了 E10 合同管理业务体验站。一方面，我在 E10 产品的学习和使用上冲锋陷阵，针对 E10 产品设计的特点（例如流程和表单的合二为一）开拓创新，把合同产品和Demo在 E10 环境上完整实现；针对过去的合同预制包做深度完善，让合同项目实施更便捷、减少实施的工作量和成本；而在另一方面，为了方便全国销售在给客户演示时，完整展示合同管理产品的业务全过程，体现出我们合同产品的优势和特色，我负责独立设计和开发了全新的 E10 合同管理业务体验站。业务体验站在首页展示了合同的全业务过程和智能化能力，把合同管理的每个功能点以单页的形式逐一清晰展现，让用户能直观感受到 E10 合同管理的功能丰富和操作便捷，如何给业务赋能、提高效率；业务体验站增加了对每个功能进行引导说明的提示框，帮助用户快速掌握每个功能的用法和意义；业务体验站还有优美的UI样式，赏心悦目，让销售和客户都乐于使用。我用我的进取和创造，做好合同场景下的 E10 产品。

说同心协力，在于我作为产品的工作，深度依赖团队协作和沟通，团结互助。 在内部团队方面，第一，在合同部门内部，针对合同个性化的需求，我每天与领导和同事保持紧密的沟通，包括总监章洁总、产品经理张洪博、技术总监汤海军老师、前后端等。我和他们协调各方对产品的意见，找到问题的最佳解决方案；第二，在E10 开发和测试部，我针对E10平台的功能问题和新增需求，需要和E10各模块（比如流程模块、表单模块、动作流模块等）的产品沟通需求、开发测试反馈问题。第三，我与外部项目伙伴合作，在中国建筑项目中，在时间紧迫的情况下，沟通记录客户需求，结合自己对低代码平台的理解和使用经验，协同项目伙伴给客户呈现了他们心目中满意的合同产品原型、到交付最终的成果。我努力用自己的合作和沟通能力，同心协力处理好每一个问题。

说严谨细致，在于产品的搭建工作，需要十万分的严谨细致。未来每一个使用E10的合同项目都需要用到我搭建的产品应用包，任何的疏忽或者错误会导致每个项目都要调整。因此我前期写了细致的设计和研究规划，搭建时精益求精、一丝不苟，力求用我的专业和仔细，打造更好的合同产品。

工作中，我也发现了自己的不足之处。第一，在产品方面，我对产品管理的专业知识依旧欠缺，我已报名参加了产品经理线上的培训班，在业余的时间提升自己，把好的产品设计理念和方法论，运用到合同管理的产品设计中。第二，实践中我对产品细节的把握亟需加强，未来我会对E10产品中，每一个微小功能和按钮的探索上，多下功夫。第三，在设计方面，我对 UI 页面的美感需要加强，我会搜集一些设计资源，参加一些UI设计的指导和培训，同时把好的用户页面，融入到今承达的产品中。第四，在前端方面，打好前端、React的基本功，提升开发技能。因此，我反思自己的不足，将在未来的工作中继续努力，不断提高自己的能力，为公司的发展做出更大的贡献。

最后，我也把自己的2024年的工作、长远的个人发展做了规划。我计划在2024年达成如下目标：第一，把收付款标准化和模块化，让收付款模块更好地贴合不同行业、不同场景地业务；第二，继续用心完善标准产品，把项目上反馈的更多常用的合同功能融入产品；第三，把 Demo 分行业场景化，让Demo进一步满足不同行业客户的诉求，瞄准不同行业下的合同痛点；第四，参与交付3-5个 E10 合同的项目，把客户普遍的诉求反哺于产品设计。而在未来的职业发展规划方面，我希望能够朝着产品经理（设计方向）努力。产品经理可以更好地理解市场需求和用户需求，以及如何将这些需求转化为创新的产品设计；我可以更好地设计用户友好的界面和交互，提高用户体验并增加产品的吸引力。因此，我希望能够深入学习和发展自己的技能，成为一名设计方向的产品经理。

综上所述，在2023年，在章洁总的带领下，我顺利完成了我的工作任务和职责，达到了领导和部门的预期。2024年，我将继续努力，不断提升自己的专业水平和能力，为E10合同管理团队做出贡献。2024年，加油！


---


2023年度，我在部门担任产品组的实施顾问。
我的工作主要分为以下三个部分：
第一，【主导】标准产品的设计和搭建；
第二，【主导】E10演示Demo的设计和搭建、以及E10合同业务体验站的设计和开发；
第三，【参与】中国建筑集团合同项目，负责一期1230项目产品原型的搭建、参与二期530原型的业务逻辑梳理和Axure绘制。

2024年工作职位方面，希望转型从实施顾问转变为初级产品经理，参与部门产品的业务逻辑和功能设计，画原型、做需求分析。

工作计划：
第一，E10 标准产品复杂版，应对复杂场景、服务大客户；
第二，E9和E10 demo 复杂版 ，参考中建产出的原型；
第三，参与交付3-5个 E10 合同的项目，把客户普遍的诉求反哺于产品设计；

其他对自己的要求：
第一，收集项目上和售前的通用产品需求，做合同产品和合同demo的需求池，加快demo和产品的更新迭代频率；
第二，把 Demo 分行业场景、分角色化；
第三，产品原型，业余时间用Figma或Axure做完整的一套合同原型，含系统搭建的部分，业余时间，因为现在有遇到demo有时因系统问题导致被损坏，有些细节不知道如何复现的情况，建议demo也要画一遍原型；
第四，和产品部建立联系，目前合同标准组件迭代周期长，敏捷迭代、敏捷开发；推动编辑器尽快高质量上线；
第五，重新做一版好看的业务体验站，可以切行业，把业务的思维图融入演示；
第六，搞合同报表和合同驾驶舱。


