# 第 4 章 · 产品管理与产品设计：理解用户体验设计

很多产品经理向我抱怨说，他们的公司不懂用户体验设计，公司的用户界面设计师因循守旧，没人负责这方面的工作。他们不得不分散精力亲自操刀设计，即便如此，产品的用户体验还是很糟糕。有些公司直到产品开发后期才仓促把视觉设计外包出去，只为赶在质检前给产品穿上漂亮的外衣。还有些公司压根不知道用户体验设计是什么，不明白产品设计对产品有多么重要。

在我看来，这是因为设计界未能充分向外界传达一种理念，即产品设计对产品的重要性。虽然设计界内部沟通很流畅，而且拥有一批杰出的设计师，比如马克 · 赫斯特（Mark Hurst）、休 · 杜伯里（Hugh Dubberly）、艾伦 · 库珀（Alan Cooper）等，但他们很少向外界普及他们的想法。相比之下，缺少设计师的团队更需要这些信息。设计界应该向所有产品团队（特别是产品经理）宣传产品设计的重要性和价值。

好产品必须提供舒适的用户体验。舒适的用户体验是产品管理和用户体验设计共同作用的结果。这是个很大的话题，我们先从了解设计包括哪些角色、分工开始。这里我给出与用户体验设计密切相关的分工。注意我描述的是工作角色而不是个人，因为有的人可能承担多项工作。

- **用户研究** 专门研究、分析用户，评估产品或产品原型是否符合特定用户的使用习惯。其具体工作包括拟订恰当的测试项目，监督测试，评估测试结果，提出改进方案。
- **交互设计** 在理解目标用户的基础上设计有价值的、可用的目标功能、用户导航和产品使用流程。交互设计师通常用线框绘制产品需求，然后交给视觉设计师。
- **视觉设计** 根据线框设计可见的用户界面（页面），包括严格的布局、颜色和字体设置等。视觉设计能够传达并唤起产品蕴含的情感（其重要性常常被低估）。
- **原型制作** 迅速制作融合了产品经理和设计师创意的产品原型，让用户试用，并根据反馈意见反复修正原型。


以上四种角色与产品经理密切合作，将功能与设计相结合，满足用户需求。目标是确保产品同时具有可用性（用户明白如何使用产品）和价值（用户对产品的渴求程度）。

除此以外，还要确认软件设计是切实可行的，因此必须让软件架构师评估设计和产品原型。这部分内容稍后详细介绍。

对大型产品（尤其是大众互联网服务）来说，这四种角色缺一不可。开发企业级应用软件的公司如果想从众多竞争对手中脱颖而出，最简单的办法是提供优秀的用户体验。用户体验是大部分企业级产品的弱项。

对小型产品来说，可以让一位设计师身兼多职。例如，我最近与一家创业型公司合作，开发针对大众的Web2.0服务。对方只有三个人：一位产品经理、一位交互设计师（同时负责用户研究）、一位视觉设计师（同时负责开发原型）。他们的工作非常出色，很快就拿出了可供目标用户测试的产品原型。

很多公司希望改善产品的用户体验，把用户体验设计外包给设计公司。这在一定程度上是可行的，但是有些工作不适合外包。例如，我认为交互设计不能外包，原因如下。

1. 深入理解用户需求非常费时间，需要多个项目的经验积累。设计公司没时间深入了解客户需求，就算他们做到了，这些经验也很难保存下来，用到下一个版本里。
2. 交互设计师必须现场深度参与项目开发，从立项直到产品发布。开发和测试过程中会出现各种细节问题，必须有一名交互设计师迅速作出决定。
3. 产品的用户体验是公司的核心竞争力，必须在内部完成。如果让我选择，质量检验更适合外包。

只要团队中有一位称职的交互设计师，视觉设计也可以外包，毕竞视觉设计公司很多，完全可以满足需求。此外，用户研究和可用性测试也可以外包，只是成本较高，对我这种重视测试反馈（参考第22章）的人来说更是如此，所以我建议让产品经理和交互设计师分担这项工作。

至于原型制作，你可以从开发团队借个帮手来做。要让他明白原型代码和产品代码毫无关系，原型代码绝不能用在实际产品里。最好直截了当告诉他，原型的所有代码都是要废弃的。这个话题涉及的范围很广，限于篇幅，讨论暂告一段落。我希望以上介绍能为今后的讨论奠定基础。你的团队有人负责这些工作吗？还有哪些工作被忽略了？

这个话题涉及的范围很广，限于篇幅，讨论暂告一段落。我希望以上介绍能为今后的讨论奠定基础。你的团队有人负责这些工作吗？还有哪些工作被忽略了？