# 请简要描述产品流程

**产品的整个流程分为七个点：市场调研、需求管理、产品设计、产品研发、产品测试、产品上线、项目跟进。**
一，我会做需求调研（市场调研和需求管理）。
- 首先，我会通过艾瑞网，易观智库这些网站来获取相关行业数据，细分的市场规模，结合数据分析，然后提交结果给企业领导来**确定产品方向**；
- 其次，我会做**采集需求**。通过行业内的QQ群、微信群，以红包、礼品等方式来做问卷调查，获取用户对产品的需求，然后针对需求进行**评估与筛选**，根据**KANO模型**来提炼**核心需求**。
- 最后，我们会针对行业内的竞争对手做**竞品分析**，主要是分析对方的商业模式，市场占有率，产品功能的优缺点，来找出突破点，让我们的产品差异化。

二、对产品进行**版本规划**。我会跟技术经理沟通，确定每次版本升级的开发周期，将开发周期保持在2周到4周内迭代一次。

三、编写产品**需求文档**，确定功能需求、详细规则、数据来源。

四、在开发的时候，我会**跟踪他们的进度**，来评估产品的发布时间，同时也会根据完成细分需求的进度来做测试。

五、发布**上线**后，根据用户通过应用App内的**意见反馈**功能发送给我们产品的反馈问题对功能需求进行改进。

六、**数据分析**有3方面：  
1、主要是用户日增量，用户访问的时段，来源去向，趋势分析来把握产品的总体状况，对数据波动做出及时反馈；  
2、对用户行为进行深度分析，比如是浏览页面来研究用户的流失率，用户黏性等问题；  
3、产品的功能和设计分析，主要是点击率方面的，比如说点击的位置分布，点击按钮等；页面交互的过渡动画等。

---
## 一、市场调研

1. 市场调查：分析行业现状和市场规模，发现并掌握目标市场和用户需求的变化趋势；
2. 用户调研：通过用户访谈,可用性测试,调查问卷，数据分析的方法对用户需求进行挖掘和分析；  
3. 竞品分析：剖析产品的竞争对手，对其产品进行用户体验分析。
4. 盈利分析：估算产品成本，验证产品需求。
## 二、需求管理

1. 产品规划：确定目标市场、产品定位、发展规划及路线图；
2. 提炼需求：由市场或运营部门收集的需求来进行分析，提炼核心功能；
3. 根据竞品分析，市场调研来对功能进行优先级排序；
4. 版本规划：每个版本重点开发什么，预估研发进度，上线日期。
## 三、产品设计

**注：在中小型企业，设计部门一般都会归类为产品部，所以，设计规范，交互设计，视觉设计，UI设计这些都是产品经理和设计师完成。**

1. 编写产品需求文档，确认产品周期；
2. 产品原型要做的是梳理和完善产品需求流程，降低团队沟通成本；
3. 跟设计师确立产品设计规范，从视觉效果角度确立选用图标类型，文字大小，模块间距，宽高大小等。
## 四、产品研发 

1. 组织讨论，对需求进行评估及确认研发周期、提测时间、预发布时间点、正式发布时间点；
2. App的开发环境搭配，确定技术框架，以及研发各种基础系统等；
3. 跟踪和推动项目进度，确保项目计划的完成；
4. 布局产品运营工具，方便后期分析与用户跟踪。
## 五、产品测试

1. 测试周期是直接跟着开发周期一起做；
2. 测试设备：确定要兼容的系统版本，手机品牌类型，手机分辨率等；
3. 按照产品需求文档进行测试。

## 六、 产品上线

1. 应用商店ASO优化并根据不同的应用商店作出调整；
2. 协作运营部门做产品推广。
# 七、项目跟进

1. 根据用户反馈对功能进行改进，对用户体验进行优化；
2. 对产品数据进行监控，分析产品运营效果、用户使用行为及需求，以便对产品进行持续性优化和改进；
3. 根据数据挖掘新需求。



作者：粤Fun享越快樂（简书作者)
原文链接：http://www.jianshu.com/p/233ef7b624fc
本文由 @粤Fun 享越快樂 授权发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。