承前启后，继往开来。我是合同管理产品组的刘俊，现对我过去一年的工作进行总结。

首先，我的工作主要分为三个部分：
第一，**【主导】合同管理标准产品的设计和搭建**；
第二，**【主导】合同管理演示Demo的设计和搭建、以及合同业务体验站的设计和开发**；
第三，**【参与】中国建筑集团合同项目，负责项目产品原型的设计和绘制**。

我想用四个词来概括我的2023年工作：**乘风破浪、敢为人先、同心协力、严谨细致**。

说乘风破浪，在于面对工作挑战和困难，而我用自己的勇敢和坚持积极应对。一方面，我搭建完成了第一版的 E10 合同管理应用的预制包。我独立设计、搭建了90%以上的合同流程、台帐、动作流，实现了合同从起草、审批、履约、变更等功能；我重新设计和搭建了收付款模块，搭建了实收实付、应收应付、收票开票等等的相关逻辑，让合同收付的逻辑更完整。而在另一方面， E10 产品刚起步，在使用上难免会遇到问题。我发现问题百折不挠，积极协同 E10 的开发和测试人员反复测试、直到解决，成为《 e10 -各模块通过eb实现协助支撑群》中提出问题最多、发言最多的人之一。还有幸获得了产品建议奖。我用我的自强不息，为 E10 合同管理产品、乃至整个 E10 平台贡献力量。

说敢为人先，在于我争做 E10 产品实施、开发的排头兵，在 E10 产品的学习和使用上冲锋陷阵，搭建了合同Demo、标准产品，并且开发了 E10 合同管理业务体验站。一方面，我针对 E10 产品设计的特点（例如流程和表单的合二为一）开拓创新，把合同产品和Demo在 E10 环境上完整实现；针对过去的合同预制包做深度完善，让合同项目实施更便捷、减少实施的工作量和成本；而在另一方面，为了展示 E10 合同管理的优势和特色，方便销售在给客户演示时完整展示合同管理的功能点和优点，我独立负责制作了全新的 **E10 合同管理业务体验站**。业务体验站在首页展示了合同的全业务过程和智能化能力，把合同管理的每个功能点以单页的形式逐一清晰展现，让用户能直观感受到 E10 合同管理的功能丰富和操作便捷，如何给业务赋能、提高效率；业务体验站增加了对每个功能进行引导说明的提示框，帮助用户快速掌握每个功能的用法和意义；业务体验站还有优美的UI样式，赏心悦目，让销售和客户都乐于使用。我用我的进取和创造，做好合同场景下的 E10 产品。

说同心协力，在于我作为产品的工作，深度依赖团队协作和沟通，团结互助。一方面，针对E10平台的功能问题和新增需求，需要和E10各模块（流程模块、表单模块、动作流模块等）的产品沟通需求、开发测试反馈问题；另一方面，针对合同个性化的需求，需要和总监洁哥、产品经理、技术总监海军哥、前后端、等角色，和衷共济、就各方意见协调一致。我努力用自己的合作和沟通能力处理好每一个问题。值得一提，在中国建筑项目中，积极和项目伙伴合作，在时间很紧迫的情况下，给客户展示了他们心目中满意的合同产品原型。

说严谨细致，在于产品的搭建工作，需要十万分的严谨细致。未来每一个使用E10的合同项目都需要用到我搭建的产品应用包，任何的疏忽或者错误会导致每个项目都要调整。因此我前期写了细致的设计和研究规划，搭建时精益求精、一丝不苟，力求用我的专业和精细，打造最好的合同产品。

当然，我的当前存在不足和提升。第一，在产品方面，我对产品管理的专业知识依旧欠缺，我已报名参加了产品经理线上的培训班，在业余的时间提升自己，把好的产品设计理念和方法论，运用到合同管理的产品设计中。第二，实践中我对产品实施中细节的把握、对搭建一个产品的完整的方法论，对E10产品中，每一个微小功能和按钮的探索，是亟需加强的，我会在这方面多下功夫。第二，在设计方面，我对 UI 页面的美感需要加强，我会搜集一些设计资源，参加一些UI设计的指导和培训，同时把好的用户页面，融入到今承达的产品中。第三，在前端方面，打好前端、React的基本功，提升开发技能。

最后，我的2024年的工作计划和个人发展的规划。第一，把收付款标准化和模块化，让收付款模块更好地贴合不同行业、不同场景地业务。第二，继续用心完善标准产品，把项目上反馈的更多常用的合同功能融入产品，第三，把 Demo 分行业场景化，让Demo进一步满足不同行业客户的诉求，精准打击不同行业下的合同痛点；第四，参与交付3-5个 E10 合同的项目，把客户普遍的诉求反哺于产品设计。

在未来的职业发展规划中，我希望能够朝着产品经理发展。如果能成为一名产品经理，我可以更好地理解市场需求和用户需求，以及如何将这些需求转化为创新的产品设计。而作为一个 UI 设计师，我可以更好地设计用户友好的界面和交互，提高用户体验并增加产品的吸引力。因此，我希望能够在这两个领域中深入学习和发展自己的技能，成为一名设计方向的产品经理。

综上所述，在2023年，在章洁总的带领下，我顺利完成了我的工作任务和职责，达到了领导和部门的预期。2024年，我将继续努力，不断提升自己的专业水平和能力，为E10合同管理团队做出贡献。2024年，加油！