---
title: 05函数-聚合函数
---

## 1聚合函数介绍

实际上 SQL 函数还有一类，叫做聚合(或聚集、分组)函数，它是对一组数据进行汇总的函数，输入的是一组数据的集合，输出的是单个值。

**什么是聚合函数**

聚合函数作用于一组数据，并对一组数据返回一个值。

### 1.1 AVG和SUM函数

可以对数值型数据使用AVG 和 SUM 函数。

```sql
SELECT AVG(salary), MAX(salary),MIN(salary), SUM(salary)
FROM   employees
WHERE  job_id LIKE '%REP%';
```

### 1.2 MIN和MAX函数

可以对任意数据类型的数据使用 MIN 和 MAX 函数。

```sql
 SELECT MIN(hire_date), MAX(hire_date)
FROM      employees;
```

### 1.3 COUNT函数

- COUNT(*)返回表中记录总数，适用于 任意数据类型 

  - ```sql
    SELECT COUNT(*)
    FROM      employees
    WHERE  department_id = 50;
    ```

- COUNT(expr) 返回expr不为空的记录总数。

  - ```sql
    SELECT COUNT(commission_pct)
    FROM   employees
    WHERE  department_id = 50;
    ```



**问题:用count(*)，count(1)，count(列名)谁好呢?**

其实，对于MyISAM引擎的表是没有区别的。这种引擎内部有一计数器在维护着行数。Innodb引擎的表用count(*),count(1)直接读行数，复杂度是O(n)，因为innodb真的要去数一遍。但好于具体的count(列名)。

**问题:能不能使用count(列名)替换count(*)?**

不要使用 count(列名)来替代 count(\*) ，`count(\*)` 是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

说明:count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

## 2.group by

### 2.1 基本使用

**可以使用GROUP BY子句将表中的数据分成若干组**

```sql
SELECT column, group_function(column)
FROM table
[WHERE  condition]
[GROUP BY   group_by_expression]
[ORDER BY   column];
```

> 明确:WHERE一定放在FROM后面

在SELECT列表中所有未包含在组函数中的列都应该包含在 GROUP BY子句中

```sql
SELECT   department_id, AVG(salary)
FROM     employees
GROUP BY department_id ;
```

包含在 GROUP BY 子句中的列不必包含在SELECT 列表中



使用 WITH ROLLUP 关键字之后，在所有查询出的分组记录之后增加一条记录，该记录计算查询出的所有记录的总和，即统计记录数量。

```sql
SELECT department_id,AVG(salary)
FROM employees
WHERE department_id > 80
GROUP BY department_id WITH ROLLUP;
```

> 当使用ROLLUP时，不能同时使用ORDER BY子句进行结果排序，即ROLLUP和ORDER BY是互相排斥 的。

## 3. HAVING

### 3.1 基本使用

过滤分组:HAVING子句

- \1. 行已经被分组。
- \2. 使用了聚合函数。
- \3. 满足HAVING 子句中条件的分组将被显示。
- \4. HAVING 不能单独使用，必须要跟 GROUP BY 一起使用。

```sql
SELECT   department_id, MAX(salary)
FROM     employees
GROUP BY department_id
HAVING   MAX(salary)>10000 ;
```



**非法使用聚合函数 : 不能在 WHERE 子句中使用聚合函数。如下:**

```sql
SELECT department_id, AVG(salary)
FROM employees
WHERE AVG(salary) > 8000
GROUP BY department_id;
department_id, AVG(salary)
```

### 3.2 WHERE和HAVING的对比

**区别1:WHERE 可以直接使用表中的字段作为筛选条件，但不能使用分组中的计算函数作为筛选条件;HAVING 必须要与 GROUP BY 配合使用，可以把分组计算的函数和分组字段作为筛选条件。**

这决定了，在需要对数据进行分组统计的时候，HAVING 可以完成 WHERE 不能完成的任务。这是因为，在查询语法结构中，WHERE 在 GROUP BY 之前，所以无法对分组结果进行筛选。HAVING 在 GROUP BY 之后，可以使用分组字段和分组中的计算函数，对分组的结果集进行筛选，这个功能是 WHERE 无法完成的。另外，WHERE排除的记录不再包括在分组中。

**区别2:如果需要通过连接从关联表中获取需要的数据，WHERE 是先筛选后连接，而 HAVING 是先连接后筛选。**这一点，就决定了在关联查询中，WHERE 比 HAVING 更高效。因为 WHERE 可以先筛选，用一个筛选后的较小数据集和关联表进行连接，这样占用的资源比较少，执行效率也比较高。HAVING 则需要先把结果集准备好，也就是用未被筛选的数据集进行关联，然后对这个大的数据集进行筛选，这样占用的资源就比较多，执行效率也较低。

| 表达式 |                              |                                        |
| ------ | ---------------------------- | -------------------------------------- |
| WHERE  | 先筛选数据再关联，执行效率高 | 不能使用分组中的计算函数进行筛选       |
| HAVING | 可以使用分组中的计算函数     | 在最后的结果集中进行筛选，执行效率较低 |

开发中的选择:

WHERE 和 HAVING 也不是互相排斥的，我们可以在一个查询里面同时使用 WHERE 和 HAVING。包含分组统计函数的条件用 HAVING，普通条件用 WHERE。这样，我们就既利用了 WHERE 条件的高效快速，又发挥了 HAVING 可以使用包含分组统计函数的查询条件的优点。当数据量特别大的时候，运行效率会有很大的差别。



## 4. SELECT的执行过程

### 4.1 查询的结构

```mysql
#方式1:
SELECT ...,....,...
FROM ...,...,....
WHERE 多表的连接条件
AND 不包含组函数的过滤条件 GROUP BY ...,...
HAVING 包含组函数的过滤条件 ORDER BY ... ASC/DESC LIMIT ...,...
#方式2:
SELECT ...,....,...
FROM ... JOIN ...
ON 多表的连接条件
JOIN ...
ON ...
WHERE 不包含组函数的过滤条件 AND/OR 不包含组函数的过滤条件 GROUP BY ...,...
HAVING 包含组函数的过滤条件 ORDER BY ... ASC/DESC LIMIT ...,...
#其中:
#(1)from:从哪些表中筛选 
#(2)on:关联多表查询时，去除笛卡尔积 
#(3)where:从表中筛选的条件 
#(4)group by:分组依据 
#(5)having:在统计结果中再次筛选 
#(6)order by:排序 
#(7)limit:分页
```

**1. 关键字的顺序是不能颠倒的:**

```
  SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ... LIMIT...
```

**2.SELECT 语句的执行顺序(在 MySQL 和 Oracle 中，SELECT 执行顺序基本相同):**

```
FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT 的字段 -> DISTINCT -> ORDER BY -> LIMIT
```

### 4.3 SQL 的执行原理

SELECT 是先执行 FROM 这一步的。在这个阶段，如果是多张表联查，还会经历下面的几个步骤:

	1. 首先先通过 CROSS JOIN 求笛卡尔积，相当于得到虚拟表 vt(virtual table)1-1;
 	2. 通过 ON 进行筛选，在虚拟表 vt1-1 的基础上进行筛选，得到虚拟表 vt1-2;
 	3. 添加外部行。如果我们使用的是左连接、右链接或者全连接，就会涉及到外部行，也就是在虚拟表 vt1-2 的基础上增加外部行，得到虚拟表 vt1-3。

当然如果我们操作的是两张以上的表，还会重复上面的步骤，直到所有表都被处理完为止。这个过程得到是我们的原始数据。

然后进入第三步和第四步，也就是 GROUP BY ... HAVING。在这个阶段中，实际上是在虚拟表 vt2 的基础上进行分组和分组过滤，得到中间的虚拟表 vt3 和 vt4 。

当我们完成了条件筛选部分之后，就可以筛选表中提取的字段，也就是进入到SELECT   DISTINCT.。首先在 SELECT 阶段会提取想要的字段，然后在 DISTINCT 阶段过滤掉重复的行，分别得到中间的虚拟表 vt5-1 vt5-2

当我们提取了想要的字段数据之后，就可以按照指定的字段进行排序，也就是ORDER BY  ，得到虚拟表 vt6 

最后在 vt6 的基础上，取出指定行的记录，也就是LIMIT ，得到最终的结果，对应的是虚拟表vt7 。

当然我们在写 SELECT 语句的时候，不一定存在所有的关键字，相应的阶段就会省略。

同时因为 SQL 是一门类似英语的结构化查询语言，所以我们在写 SELECT 语句的时候，还要注意相应的关键字顺序** 所谓底层运行的原理，就是我们刚才讲到的执行顺序**

