---
title: 14触发器
---

## 1. 触发器概述

MySQL从 5.0.2 版本开始支持触发器。MySQL的触发器和存储过程一样，都是嵌入到MySQL服务器的一段程序。



触发器是由 事件来触发 某个操作，这些事件包括 INSERT 、 UPDATE 、 DELETE 事件。所谓事件就是指用户的动作或者触发某项行为。如果定义了触发程序，当数据库执行这些语句时候，就相当于事件发生了，就会 自动 激发触发器执行相应的操作。

当对数据表中的数据执行插入、更新和删除操作，需要自动执行一些数据库逻辑时，可以使用触发器来实现。

## 2. 触发器的创建

### 2.1 创建触发器语法

创建触发器的语法结构是:

```sql
CREATE TRIGGER 触发器名称
{BEFORE|AFTER} {INSERT|UPDATE|DELETE} ON 表名 
FOR EACH ROW
触发器执行的语句块;
```

说明:

- 表名 :表示触发器监控的对象。
- BEFORE|AFTER :表示触发的时间。BEFORE 表示在事件之前触发;AFTER 表示在事件之后触发。
- INSERT|UPDATE|DELETE :表示触发的事件。
  - INSERT 表示插入记录时触发;
  - UPDATE 表示更新记录时触发;
  - DELETE 表示删除记录时触发。

### 2.2 举例

1、创建数据表:

```sql

CREATE TABLE test_trigger (
id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
t_note VARCHAR(30)
);
CREATE TABLE test_trigger_log (
id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
t_log VARCHAR(30)
);
```

2、创建触发器:创建名称为before_insert的触发器，向test_trigger数据表插入数据之前，向 test_trigger_log数据表中插入before_insert的日志信息。

```sql
DELIMITER //
CREATE TRIGGER before_insert
BEFORE INSERT ON test_trigger
FOR EACH ROW
BEGIN
    INSERT INTO test_trigger_log (t_log)
    VALUES('before_insert');
END //
DELIMITER ;
```

3、向test_trigger数据表中插入数据

```sql
INSERT INTO test_trigger (t_note) VALUES ('测试 BEFORE INSERT 触发器');
```

4、查看test_trigger_log数据表中的数据

```sql
mysql> SELECT * FROM test_trigger_log;
+----+---------------+
| id | t_log         |
+----+---------------+
|  1 | before_insert |
+----+---------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

**定义触发器“salary_check_trigger”，基于员工表“employees”的INSERT事件，在INSERT之前检查 将要添加的新员工薪资是否大于他领导的薪资，如果大于领导薪资，则报sqlstate_value为'HY000'的错 误，从而使得添加失败。**

```sql
DELIMITER //
CREATE TRIGGER salary_check_trigger
BEFORE INSERT ON employees FOR EACH ROW
BEGIN
    DECLARE mgrsalary DOUBLE;
    SELECT salary INTO mgrsalary FROM employees WHERE employee_id = NEW.manager_id;
IF NEW.salary > mgrsalary THEN
SIGNAL SQLSTATE 'HY000' SET MESSAGE_TEXT = '薪资高于领导薪资错误';
END IF; END //
DELIMITER ;
```



## 3. 查看、删除触发器

### 3.1查看触发器

方式1:查看当前数据库的所有触发器的定义

```sql
SHOW TRIGGERS\G
```

方式2:查看当前数据库中某个触发器的定义

```sql
SHOW CREATE TRIGGER 触发器名
```

方式3:从系统库information_schema的TRIGGERS表中查询“salary_check_trigger”触发器的信息。

```sql
SELECT * FROM information_schema.TRIGGERS;
```

### 3.2 删除触发器

```sql
DROP TRIGGER IF EXISTS 触发器名称;
```

## 4. 触发器的优缺点

### 4.1 优点

1、触发器可以确保数据的完整性 。

2、触发器可以帮助我们记录操作日志。

3、触发器还可以用在操作数据前，对数据进行合法性检查。

### 4.2 缺点

1、触发器最大的一个问题就是可读性差。

因为触发器存储在数据库中，并且由事件驱动，这就意味着触发器有可能 不受应用层的控制 。这对系统 维护是非常有挑战的。

2、相关数据的变更，可能会导致触发器出错。

特别是数据表结构的变更，都可能会导致触发器出错，进而影响数据操作的正常运行。这些都会由于触发器本身的隐蔽性，影响到应用中错误原因排查的效率。