---
title: 11数据处理之增删改
--- 

## 1. 插入数据

使用 INSERT 语句向表中插入数据

### 1.2 方式1:VALUES的方式添加

**情况1:为表的所有字段按默认顺序插入数据**

```sql
 INSERT INTO 表名
VALUES (value1,value2,....);
```

**值列表中需要为表的每一个字段指定值，并且值的顺序必须和数据表中字段定义时的顺序相同。**

**情况2，通过列名插入**

```sql
 INSERT INTO 表名(column1 [, column2, ..., columnn]) 
 VALUES (value1 [,value2, ..., valuen]);
```

为表的指定字段插入数据，就是在INSERT语句中只向部分字段中插入值，而其他字段的值为表定义时的默认值。

在 INSERT 子句中随意列出列名，但是一旦列出，VALUES中要插入的value1,....valuen需要与column1,...columnn列一一对应。如果类型不同，将无法插入，并且MySQL会产生错误。

**情况3:同时插入多条记录**

INSERT语句可以同时向数据表中插入多条记录，插入时指定多个值列表，每个值列表之间用逗号分隔开

```sql
INSERT INTO table_name
VALUES
(value1 [,value2, ..., valuen]),
(value1 [,value2, ..., valuen]),
......
(value1 [,value2, ..., valuen]);

-- 或
INSERT INTO table_name(column1 [, column2, ..., columnn])
VALUES
(value1 [,value2, ..., valuen]),
(value1 [,value2, ..., valuen]),
......
(value1 [,value2, ..., valuen]);
```

使用INSERT同时插入多条记录时，MySQL会返回一些在执行单行插入时没有的额外信息，这些信息的含义如下:

- Records:表明插入的记录条数。
- 表明插入时被忽略的记录，原因可能是这 些记录包含了重复的主键值。
- Warnings:表明有问题的数据值，例如发生数据类型转换。

> 一个同时插入多行记录的INSERT语句等同于多个单行插入的INSERT语句，但是多行的INSERT语句在处理过程中 效率更高 。因为MySQL执行单条INSERT语句插入多行数据比使用多条INSERT语句快，所以在插入多条记录时最好选择使用单条INSERT语句的方式插入。

- VALUES 也可以写成 VALUE ，但是VALUES是标准写法

### 1.3 方式2:将查询结果插入到表

INSERT还可以将SELECT语句查询的结果插入到表中，此时不需要把每一条记录的值一个一个输入，只需 要使用一条INSERT语句和一条SELECT语句组成的组合语句即可快速地从一个或多个表中向一个表中插入 多行。

```sql
INSERT INTO 目标表名
(tar_column1 [, tar_column2, ..., tar_columnn]) SELECT
(src_column1 [, src_column2, ..., src_columnn]) FROM 源表名
[WHERE condition]
```

- 在 INSERT 语句中加入子查询。
- 不必书写 VALUES 子句。
- 子查询中的值列表应与 INSERT 子句中的列名对应

## 2. 更新数据

```
update... set..  where ..
```

- 可以一次更新 多条 数据。
- 如果需要回滚数据，需要保证在DML前，进行设置:SET AUTOCOMMIT = FALSE;
- 使用 WHERE 子句指定需要更新的数据
- 如果省略 WHERE 子句，则表中的所有数据都将被更新。

## 3. 删除数据

```sql
DELETE FROM table_name [WHERE <condition>];
```

table_name指定要执行删除操作的表;“[WHERE ]”为可选参数，指定删除条件，如果没有WHERE子句，DELETE语句将删除表中的所有记录。

- 使用 WHERE 子句删除指定的记录。
- 如果省略 WHERE 子句，则表中的全部数据将被删除



## 4. MySQL8新特性:计算列

简单来说就是某一列的值是通过别的列计算得来的。例如，a列值为1、b列值为2，c列不需要手动插入，定义a+b的结果为c的值，那么c就是计算列，是通过别的列计算得来的。

在MySQL 8.0中，CREATE TABLE 和 ALTER TABLE 中都支持增加计算列。

定义数据表tb1，然后定义字段id、字段a、字段b和字段c，其中字段c为计算列，用于计算a+b的值。 首先创建测试表tb1，语句如下:

```sql
CREATE TABLE tb1(
id INT,
a INT,
b INT,
c INT GENERATED ALWAYS AS (a + b) VIRTUAL
);
```

