---
title: 11视图
--- 

## 1. 常见的数据库对象

| 对象                |                                                              |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 表(TABLE)           | 表是存储数据的逻辑单元，以行和列的形式存在，列就是字段，行就是记录 |
| 数据字典            | 就是系统表，存放数据库相关信息的表。系统表的数据通常由数据库系统维护，程序员通常不应该修改，只可查看 |
| 约束(CONSTRAINT)    | 执行数据校验的规则，用于保证数据完整性的规则                 |
| 视图(VIEW)          | 一个或者多个数据表里的数据的逻辑显示，视图并不存储数据       |
| 索引(INDEX)         | 用于提高查询性能，相当于书的目录                             |
| 存储过程(PROCEDURE) | 用于完成一次完整的业务处理，没有返回值，但可通过传出参数将多个值传给调用环境 |
| 存储函数(FUNCTION)  | 用于完成一次特定的计算，具有一个返回值                       |
| 触发器(TRIGGER)     | 相当于一个事件监听器，当数据库发生特定事件后，触发器被触发，完成相应的处理 |



## 2. 视图概述

视图一方面可以帮我们使用表的一部分而不是所有的表，另一方面也可以针对不同的用户制定不同的查询视图。比如，针对一个公司的销售人员，我们只想给他看部分数据，而某些特殊的数据，比如采购的价格，则不会提供给他。再比如，人员薪酬是个敏感的字段，那么只给某个级别以上的人员开放，其他人的查询视图中则不提供这个字段。



### 2.2 视图的理解

- 视图是一种 虚拟表 ，本身是 不具有数据 的，占用很少的内存空间，它是 SQL 中的一个重要概念。
- 视图建立在已有表的基础上, 视图赖以建立的这些表称为基表。
-  视图的创建和删除只影响视图本身，不影响对应的基表。但是当对视图中的数据进行增加、删除和 修改操作时，数据表中的数据会相应地发生变化，反之亦然。
-  在数据库中，视图不会保存数据，数据真正保存在数据表中。当对视图中的数据进行增加、删   除和修改操作时，数据表中的数据会相应地发生变化;反之亦然。
-  视图，是向用户提供基表数据的另一种表现形式。通常情况下，小型项目的数据库可以不使用视 图，但是在大型项目中，以及数据表比较复杂的情况下，视图的价值就凸显出来了，它可以帮助我 们把经常查询的结果集放到虚拟表中，提升使用效率。理解和使用起来都非常方便。

## 3. 创建视图

- 在 CREATE VIEW 语句中嵌入子查询

```sql
CREATE [OR REPLACE]
[ALGORITHM = {UNDEFINED | MERGE | TEMPTABLE}] 
VIEW 视图名称 [(字段列表)]
AS 查询语句
[WITH [CASCADED|LOCAL] CHECK OPTION]
```

- 精简版

```sql
 CREATE VIEW 视图名称 AS 查询语句
```



### 3.1 创建单表视图

```sql
CREATE VIEW empvu80
AS
SELECT  employee_id, last_name, salary
FROM    employees
WHERE   department_id = 80;
```

查询视图:

```sql
 SELECT * FROM    salvu80;
```



```sql
CREATE VIEW emp_year_salary (ename,year_salary)
AS
SELECT ename,salary*12*(1+IFNULL(commission_pct,0))
FROM t_employee;
```

- 说明1:实际上就是我们在 SQL 查询语句的基础上封装了视图 VIEW，这样就会基于 SQL 语句的结果集形成一张虚拟表。
- 说明2:在创建视图时，没有在视图名后面指定字段列表，则视图中字段列表默认和SELECT语句中的字段列表一致。如果SELECT语句中给字段取了别名，那么视图中的字段名和别名相同。

### 3.2 创建多表联合视图

```sql
CREATE VIEW empview
AS
SELECT employee_id emp_id,last_name NAME,department_name
FROM employees e,departments d
WHERE e.department_id = d.department_id;
```

```sql
CREATE VIEW emp_dept
AS
SELECT ename,dname
FROM t_employee LEFT JOIN t_department
ON t_employee.did = t_department.did;
```

```sql
CREATE VIEW dept_sum_vu
(name, minsal, maxsal, avgsal)
AS
SELECT d.department_name, MIN(e.salary), MAX(e.salary),AVG(e.salary)
FROM employees e, departments d
WHERE e.department_id = d.department_id
GROUP BY  d.department_name;
```

-  利用视图对数据进行格式化

我们经常需要输出某个格式的内容，比如我们想输出员工姓名和对应的部门名，对应格式为emp_name(department_name)，就可以使用视图来完成数据格式化的操作:

```sql
CREATE VIEW emp_depart
AS
SELECT CONCAT(last_name,'(',department_name,')') AS emp_dept
FROM employees e JOIN departments d
WHERE e.department_id = d.department_id
```

当我们创建好一张视图之后，还可以在它的基础上继续创建视图。

```sql
CREATE VIEW emp_dept_ysalary
AS
SELECT emp_dept.ename,dname,year_salary
FROM emp_dept INNER JOIN emp_year_salary
ON emp_dept.ename = emp_year_salary.ename;
```

## 4. 查看视图

语法1:查看数据库的表对象、视图对象

```sql
SHOW TABLES;
```

语法2:查看视图的结构

```sql
DESC / DESCRIBE 视图名称;
```

语法3:查看视图的属性信息

```sql
-- 查看视图信息(显示数据表的存储引擎、版本、数据行数和数据大小等) 
SHOW TABLE STATUS LIKE '视图名称'\G
```

执行结果显示，注释Comment为VIEW，说明该表为视图，其他的信息为NULL，说明这是一个虚表。

语法4:查看视图的详细定义信息

```sql
SHOW CREATE VIEW 视图名称;
```

## 5. 更新视图的数据

MySQL支持使用INSERT、UPDATE和DELETE语句对视图中的数据进行插入、更新和删除操作。当视图中的数据发生变化时，数据表中的数据也会发生变化，反之亦然。

### 5.2 不可更新的视图

要使视图可更新，视图中的行和底层基本表中的行之间必须存在 一对一 的关系。另外当视图定义出现如下情况时，视图不支持更新操作:

	- 在定义视图的时候指定了“ALGORITHM = TEMPTABLE”，视图将不支持INSERT和DELETE操作;
	- 视图中不包含基表中所有被定义为非空又未指定默认值的列，视图将不支持INSERT操作;
	- 在定义视图的SELECT语句中使用了 ，视图将不支持INSERT和DELETE操作;
	- 在定义视图的SELECT语句后的字段列表中使用了  或 子查询 ，视图将不支持INSERT，也不支持UPDATE使用了数学表达式、子查询的字段值;
	- 在定义视图的SELECT语句后的字段列表中使用 DISTINCT 、 聚合函数 、 GROUP BY 、 HAVING 、UNION 等，视图将不支持INSERT、UPDATE、DELETE;
	- 在定义视图的SELECT语句中包含了子查询，而子查询中引用了FROM后面的表，视图将不支持INSERT、UPDATE、DELETE;
	- 视图定义基于一个 不可更新视图 ;
	- 常量视图。

> 虽然可以更新视图数据，但总的来说，视图作为 虚拟表 ，主要用于 方便查询 ，不建议更新视图的 数据。 对视图数据的更改，都是通过对实际数据表里数据的操作来完成的。

## 6. 修改、删除视图

### 6.1 修改视图

方式1:使用CREATE OR REPLACE VIEW 子句修改视图

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW empvu80
(id_number, name, sal, department_id)
AS
SELECT  employee_id, first_name || ' ' || last_name, salary, department_id
FROM employees
WHERE department_id = 80;
```

> 说明:CREATE VIEW 子句中各列的别名应和子查询中各列相对应。

方式2:ALTER VIEW

```sql
ALTER VIEW 视图名称 AS
查询语句
```

### 6.2 删除视图

- 删除视图只是删除视图的定义，并不会删除基表的数据。
- 删除视图的语法是:
  - DROP VIEW IF EXISTS 视图名称;

```sql
DROP VIEW empvu80;
```

- 说明:基于视图a、b创建了新的视图c，如果将视图a或者视图b删除，会导致视图c的查询失败。这样的视图c需要手动删除或修改，否则影响使用。

## 7. 总结

### 7.1 视图优点

- 1. 操作简单

将经常使用的查询操作定义为视图，可以使开发人员不需要关心视图对应的数据表的结构、表与表之间的关联关系，也不需要关心数据表之间的业务逻辑和查询条件，而只需要简单地操作视图即可，极大简化了开发人员对数据库的操作。

- 2. 减少数据冗余

视图跟实际数据表不一样，它存储的是查询语句。所以，在使用的时候，我们要通过定义视图的查询语句来获取结果集。而视图本身不存储数据，不占用数据存储的资源，减少了数据冗余。

- 3. 数据安全

MySQL将用户对数据的**访问限制**在某些数据的结果集上，而这些数据的结果集可以使用视图来实现。用户不必直接查询或操作数据表。这也可以理解为视图具有**隔离性**。视图相当于在用户和实际的数据表之间加了一层虚拟表。同时，MySQL可以根据权限将用户对数据的访问限制在某些视图上， 用户不需要查询数据表，可以直接通过视图获取数据表中的信息 。这在一定程度上保障了数据表中数据的安全性。

- 4. 适应灵活多变的需求 当业务系统的需求发生变化后，如果需要改动数据表的结构，则工作量相对较大，可以使用视图来减少改动的工作量。这种方式在实际工作中使用得比较多。
- 5. 能够分解复杂的查询逻辑 数据库中如果存在复杂的查询逻辑，则可以将问题进行分解，创建多个视图获取数据，再将创建的多个视图结合起来，完成复杂的查询逻辑。

### 7.2 视图的不足

如果我们在实际数据表的基础上创建了视图，那么， 如果实际数据表的结构变更了，我们就需要及时对相关的视图进行相应的维护 。特别是嵌套的视图(就是在视图的基础上创建视图)，维护会变得比较复杂， 可读性不好 ，容易变成系统的潜在隐患。因为创建视图的 SQL 查询可能会对字段重命名，也可能包含复杂的逻辑，这些都会增加维护的成本。

实际项目中，如果视图过多，会导致数据库维护成本的问题。