---
title: 013 设计模式1 
---


## 1.设计模式模式

### 1.设计模式类型

**设计模式分为三种类型，共23种**

- 创建型模式:**单例模式**、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、**工厂模式**。
- 结构型模式:**适配器模式**、桥接模式、**装饰模式**、组合模式、外观模式、享元模式、**代理模式**。
- 行为型模式:模版方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、**观察者模式**、中介者模式、备忘录模式、解释器模式(Interpreter模式)、状态模 式、策略模式、职责链模式(责任链模式)。

## 2.单列模式

所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类**只能存在一个对象实例**，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法(静态方法)。

比如Hibernate的SessionFactory，它充当数据存储源的代理，并负责创建Session对象。SessionFactory并不是轻量级的，一般情况下，一个项目通常只需要一个SessionFactory就够，这是就会使用到单例模式。

### 1.单例模式有八种方式:

- 1) 饿汉式(静态常量)
- 2) 饿汉式(静态代码块)
- 3) 懒汉式(线程不安全)
- 4) 懒汉式(线程安全，同步方法)
- 5) 懒汉式(线程安全，同步代码块)
- 6) 双重检查
- 7) 静态内部类
- 8) 枚举

### 1.1) 饿汉式(静态常量)

- 1) 构造器私有化 (防止 new )
- 2) 类的内部创建对象
- 3) 向外暴露一个静态的公共方法。getInstance

```java
public class SingletonTest01 {
    public static void main(String[] args) {
        Singleton instance1 = Singleton.getInstance();
        Singleton instance = Singleton.getInstance();

        System.out.println(instance1);
        System.out.println(instance);
        //org.clxmm.singleton.type1.Singleton@6e0be858
        //org.clxmm.singleton.type1.Singleton@6e0be858
    }
}

// 1. 饿汉式（静态变量）
class Singleton {
    // 1.构造器私有，外部不能new
    private Singleton() { }
    // 2。本类内部创建对象实例
    private final static Singleton instance = new Singleton();

    // 3。 提供公有的静态方法，返回实例
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

**优缺点说明:**

- 1)  优点:这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题。
- 2)  缺点:在类装载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费
- 3) 这种方式基于classloder机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用getInstance方法， 但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式(或者其他的静态方法)导致类装载，这时候初始化instance就没有达到lazy loading的效果

**结论:这种单例模式可用，可能造成内存浪费**

### 1.2) 饿汉式(静态代码块)



```java
// 1. 饿汉式（静态变量）
class Singleton {
    // 1.构造器私有，外部不能new
    private Singleton() {

    }
    // 2。本类内部创建对象实例
    private static  Singleton instance;

   static    {
        instance = new Singleton();
    }
    
    // 3。 提供公有的静态方法，返回实例
    public static Singleton getInstance() {
        return  instance;
    }
}
```

**优缺点说明:**

- 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点和上面是一样的。
- 结论:这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费

### 1.3) 懒汉式(线程不安全)

```java
class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton () {
    }


    public static Singleton getInstance() {

        if (singleton ==null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
    
}
```

**优缺点说明:**

- 1)  起到了Lazy Loading的效果，但是只能在单线程下使用。
- 2)  如果在多线程下，一个线程进入了if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式
- 3)  结论:在实际开发中，不要使用这种方式.



### 1.4) 懒汉式(线程安全，同步方法)

```java
class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton () {
    }

    // 加入同步代码块，解决线程不安全问题
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (singleton ==null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }

}
```

**优缺点说明:**

- 1) 解决了线程不安全问题
- 2) 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行  同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接return就行了。方法进行同步效率太低
- 3) 结论:在实际开发中，不推荐使用这种方式

### 1.5) 懒汉式(线程安全，同步代码块)

```java
class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton () {
    }

    // 加入同步代码块，解决线程不安全问题
    public static  Singleton getInstance() {
        if (singleton ==null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                singleton = new Singleton();
            }
        }
        return singleton;
    }

}
```

**优缺点说明:**

- 1) 这种方式，本意是想对第四种实现方式的改进，因为前面同步方法效率太低，改为同步产生实例化的的代码块
- **但是这种同步并不能起到线程同步的作用**跟第3种实现方式遇到的情形一致，假如一个线程进入了if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例
- 3) 结论:在实际开发中，不能使用这种方式

### 1.6) 双重检查

```java
class Singleton {
    private static volatile Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }

        }
        return instance;
    }
}
```

- 1) Double-Check概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if (singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。
- 2)  这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if (singleton == null)，直接return实例化对象，也避免的反复进行方法同步.
- 3)  线程安全;延迟加载;效率较高
- 4)  结论:在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式

### 1.7) 静态内部类

```java
class Singleton {
    
    private Singleton() {}


    private static class SingletonInstance {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {

        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }

}
```

- 1)  这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
- 2)  静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton的实例化。
- 3) 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们  保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
- 4)  优点:避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高
- 5) 结论:推荐使用.

### 1.8) 枚举

```java
public class SingletonTest09 {
    public static void main(String[] args) {
        Singleton instance = Singleton.INSTANCE;
        Singleton instance2 = Singleton.INSTANCE;
        System.out.println(instance == instance2);

        System.out.println(instance.hashCode());
        System.out.println(instance2.hashCode());
        instance.sayOK();
    }
}


enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void sayOK() {
        System.out.println("ok~");
    }
}
```

- 1) 这借助JDK1.5中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
- 2) 这种方式是Effective Java作者Josh Bloch 提倡的方式
- 结论:推荐使用

## 3.单例模式在JDK 应用的源码分析

### 1.java.lang.Runtime就是经典的单例模式(饿汉式)

```java
public class Runtime {
    private static Runtime currentRuntime = new Runtime();

    /**
     * Returns the runtime object associated with the current Java application.
     * Most of the methods of class <code>Runtime</code> are instance
     * methods and must be invoked with respect to the current runtime object.
     *
     * @return  the <code>Runtime</code> object associated with the current
     *          Java application.
     */
    public static Runtime getRuntime() {
        return currentRuntime;
    }

    /** Don't let anyone else instantiate this class */
    private Runtime() {}
  
  
}
```



## 4.单例模式注意事项和细节说明

- 1) 单例模式保证了 系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能
- 2) 当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new
- 3) 单例模式使用的场景:需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即:重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象(比如数据源、session工厂等)





