---
title: 09 七大设计原则
--- 

## 1、单一职者
定义：**不要存在多个导致类变更的原因，即一个类只负责一项职责**

单一职责原则（`Single Responsibility Principle，简称SRP`），

单一职责原则让每个类都只做一件事，减低了类的复杂性。但是如果严格遵守单一职责原则，又会导致类的数目大增，反而增加了整体的复杂性。这就是单一职责原则的争议性。所以在实践中，很少会看到严格遵守单一职责原则的代码。

## 2.接口隔离原则

接口隔离原则(`Interface Segregation Principle, ISP`)

客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

接口隔离原则的要点，就是要细化我们的接口。那么这样做主要有四个好处，分别是：1.避免接口污染；2.提高灵活性；3.提供定制服务；4.实现高内聚。下面就来详细说一下接口隔离原则的好处。

> 2.1 避免接口污染

一个类如果要实现一个接口，那么就要实现这个接口要求的所有方法，如果这个接口里面包含这个类不需要的方法，那么就会造成接口污染，这是不好的设计，会对系统留下隐患。

比如说我们有一个枪的接口，枪有两个属性：扳机和子弹。枪有一个功能：射杀。其接口如下：

```java
@protocol IGun <NSObject>
@property (strong,nonatomic) id trigger;//扳机
@property (strong,nonatomic) id bullet;//子弹
- (void)shot;//射杀
@end
```

然后我们现在需要一个玩具枪的类。玩具枪有扳机也有子弹，只是不能射杀。为了图方便，我们直接用IGun这个接口来实现我们的玩具枪：

```c
#import "IGun.h"
@interface ToyGun : NSObject<IGun>
@end
@implementation ToyGun
@synthesize trigger = _trigger,bullet = _bullet;
- (void)shot{
    //空实现，什么也不做
}
@end
```

玩具枪是不能射杀的，但是由于它实现了IGun这个接口，所以只能空实现它并不需要的shot方法，于是玩具枪这个类就被污染了。这好像也没有什么不妥，但是这是有隐患的，因为玩具枪一旦实现了IGun接口，那么在程序里它就代表一把能射杀的枪。假设在后面突然遇到了一个老虎，唯一保命的方法就是拿枪射杀这个老虎，结果你拿到的是你之前为了图方便做的ToyGun，那么你面临的就是灭顶之灾。

> 2.2 提高灵活性

一个类是可以同时实现多个接口的，所以将一个臃肿的接口分割为若干个小接口，通过小接口的不同组合可以满足更多的需求。

举个例子。我们现在需要一个代表美女的接口，美女的标准也很明确：面貌、身材和气质，那么我们的美女接口就出来了：

```
@protocol IPrettyGirl <NSObject>
- (void)goodLooking;//好面貌
- (void)niceFigure;//好身材
- (void)greatTemperament;//好气质
@end
```

这并没有什么问题。但是在现实中，一定是要美貌和气质兼备的才算美女吗？非也，其实也有长得不好看，但是气质很好的气质美女的，当然也有没有气质但是长得好看的美女。这样上面的接口就不适用了，因为按照上面的的接口，只有长得好看而且气质好的才算美女。

可以通过细化这个接口解决这个问题。上述的接口可以一分为二：

只有外貌好的美女：

```c++
@protocol IGoodBodyGirl <NSObject>
- (void)goodLooking;//好面貌
- (void)niceFigure;//好身材
@end
```

只有气质好的美女：

```
@protocol IGreatTemperamentGirl <NSObject>
- (void)greatTemperament;//好气质
@end
```

> 2.3 提供定制服务

比如我们开发了一个图书管理系统，其中有一个查询图书的接口：

```
@protocol IBookSearcher <NSObject>
- (void)searchByAuthor;//根据作者搜索
- (void)searchByTitle;//根据书名搜索
- (void)searchByCatagory;//根据分类搜索
- (void)complexSearch;//复杂的搜索
@end
```

我们的图书馆管理系统的访问者有管理人员和公网，`其中complexSearch方法非常损耗服务器的性能，它只提供给管理人员使用。其他方法管理人员和公网都可以使用。`公网这部分是另一个项目组在开发的，所以当时我们口头上跟公网项目组说明不能在公网上调用complexSearch这个方法。图书馆管理系统上线后，有一天发现系统速度非常慢，在熬了一个通宵排查后，发现是由于公网项目组某个程序员的疏忽，把complexSearch方法公布到了公网中…

显然通过口头的方式说哪一个方法不能调用是不管用的，要想彻底解决这个问题，还是得通过细化接口，为访问者定制专有的接口才行。那么上述的接口可以一分为二：

简单的搜索：

```
@protocol ISimpleBookSearcher <NSObject>
- (void)searchByAuthor;//根据作者搜索
- (void)searchByTitle;//根据书名搜索
- (void)searchByCatagory;//根据分类搜索
@end
```

复杂的搜索：

```
@protocol IComplexBookSearcher <NSObject>
- (void)complexSearch;//复杂的搜索
@end
```

**这样我们就可以分别给管理人员和公网定制接口了：**

-  给管理人员提供ISimpleBookSearcher和IComplexBookSearcher两个接口；
- 给外网提供ISimpleBookSearcher这个接口。

> 2.4 实现高内聚

什么是高内聚？高内聚就是提高接口、类、模块的处理能力，减少对外的交互。比如说，你告诉你的下属“一个小时之内去月球搬一块石头回来”，然后你就躺在海滩上晒着太阳喝着果汁，一个小时之后你的下属就搬着一块月亮上的石头回来给你了。这种不讲任何条件，不需要你关心任何细节，立即完成任务的行为就是高内聚的表现。

具体到接口中，还是尽量细化你的接口。接口是对外界的承诺，承诺越少对系统的开发越有利，变更的风险也就越少，同时也有利于降低成本。

## 3.依赖倒置原则

> High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions. Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.（高层模块不应该依赖低层模块，它们都应该依赖其抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。）

依赖倒置原则也可以理解为“依赖抽象原则”

为什么说依赖抽象就是依赖倒置呢？因为在日常生活中，人们习惯于依赖于具体事务（细节），而不是抽象。比如说我们说开车就是具体的车，用电脑就是用具体的电脑。那么如果要倒过来去依赖抽象，就是依赖倒置

很简单，我们的任务是声明一个司机类和一个奔驰车类，然后让司机开车。我们按照我们现实生活的直觉来，两个类都是具体类，司机就是司机，奔驰车就是奔驰车，没有抽象类的存在。

**宝马车类：**

```c++
@interface BMWCar : NSObject
- (void)run;
@end
@implementation BMWCar
- (void)run{
    NSLog(@"宝马车开动了");
}
@end
```

**司机类：**

```
#import "BMWCar.h"
@interface Driver : NSObject
- (void)driveCar:(BMWCar *)car;
@end
@implementation Driver
- (void)driveCar:(BMWCar *)car{
    [car run];
}
@end
```

**这样就可以让我们的老司机老王开车了：**

```
Driver *wang = [Driver new];
BMWCar *bmw = [BMWCar new];
[wang driveCar:bmw];
```

上面的代码好像没有什么问题。但是如果现在新增一辆奔驰车，我们的老司机老王却没办法开，因为他目前只有开宝马车的方法！如果要开奔驰车，可能需要为他新增开奔驰车的方法。那么如果现在又要新增特斯拉、奥迪、罗斯莱斯等车呢？难道要为每一辆新增的车去修改司机类？这显然是荒唐的。`依赖于具体类，会导致类之间的耦合性太强，这就是在代码中依赖具体类的问题。`

虽然说代码是现实世界的反映，但是代码和现实世界还是有所区别的，你需要“倒置”一下。解决上述问题的方法自然是依赖倒置，`让司机依赖于抽象的车，而不是具体的车。`

**抽象车类：**

```
@interface Car : NSObject
- (void)run;
@end
@implementation Car
- (void)run{
}
@end
```

**司机类（记得司机类现在依赖的是抽象的车类，而不是具体的车类）：**

```
#import "Car.h"
@interface Driver : NSObject
- (void)driveCar:(Car *)car;
@end
@implementation Driver
- (void)driveCar:(Car *)car{
    [car run];
}
@end
```

**然后，就是我们的具体车类了。只要具体的车类继承自抽象车类，那么无论它是奔驰车，还是宝马车…我们的司机都可以开。**

```
@interface BenzCar : Car
@end
@implementation BenzCar
- (void)run{
    NSLog(@"奔驰车开动了");
}
@end
```

让我们的老王开开奔驰：

```
Driver *wang = [Driver new];
Car *benz = [BenzCar new];
[wang driveCar:benz];
```

**宝马车：**

```
@interface BMWCar : Car
@end
@implementation BenzCar
- (void)run{
    NSLog(@"宝马车开动了");
}
@end
```

**让我们的老王也开开宝马：**

```
Driver *wang = [Driver new];
Car *bmw = [BMWCar new];
[wang driveCar:bmw];
```

可见通过依赖倒置，现在无论新增多少种车，都不需要去修改司机类了。

通过上面的例子，相信大家已经领略到在代码中使用依赖倒置原则的重要性了。总结一下依赖倒置原则的优点：

-  减少类之间的耦合；
- 降低并行开发引起的风险；
- 提高代码的可读性和可维护性。

面向接口编程是依赖倒置原则的最佳实践



## 4. 里氏替代原则

如果我们有A和B两个条件：

A条件：在用类T的对象o1定义的程序P中，将o1全部替换为类S的对象o2，而程序P的行为没有发生变化；

B条件：类S是类T的子类。

根据里氏替换原则的第一个定义，A条件可以推导出B条件；根据里氏替换原则的第二个定义，B条件可以推导出A条件。`所以，里氏替换原则其实就是：A条件和B条件互为充要条件。`

在使用继承时，遵循里氏替换原则，`在子类中尽量不要重写父类的方法`，继承实际上让两个类耦合性增强了，如果必须重写，可以通过`聚合，组合，依赖，重新写一个父类让两个成兄弟 来解决问题`。.

**意义：继承，是面向对象语言非常优秀的语言机制。里氏替换原则的意义，就是规范继承的用法，让我们最大限度地发挥继承的优点。**

## 5. 开闭原则

对扩展开放(提供方)，对修改关闭(使用方)

## 6. 迪米特法则

迪米特法则(Law of Demeter, LoD)是1987年秋天由lan holland在美国东北大学一个叫做迪米特的项目设计提出的，`它要求一个对象应该对其他对象有最少的了解，所以迪米特法则又叫做最少知识原则（Least Knowledge Principle, LKP）。`

迪米特法则还有个更简单的定义：只与`直接`的朋友通信

直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，**只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系**。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。`其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。`也就是说，`陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。`

**例如：手机，app和书籍，手机里面可以有app,打开app才有书籍，所以书籍不能出现在手机中，只能在app中，要看书籍必须要有app对象然后调用相应方法读书**

## 7. 合成复用原则

原则是尽量使用合成/聚合复用，而不是使用继承复用

**继承的缺点**

- 继承复用破坏了类的封装性。因为继承会将父类的实现细节暴露给子类，父类对子类是透明的，所以这种复用又称为“白箱”复用。
- 子类与父类的耦合度高。父类的实现的任何改变都会导致子类的实现发生变化，这不利于类的扩展与维护。
- 它限制了复用的灵活性。从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，所以在运行时不可能发生变化。

**组合或聚合复用优点**

- 它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用。
- 新旧类之间的耦合度低。这种复用所需的依赖较少，新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口。
- 复用的灵活性高。这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成分对象类型相同的对象。